# Intro Ethical Hacker
Author : Bayu S.
Doc Version : 1.0
Release : 02-08-2017
Source : https://github.com/bayusetyatmoko/security/blob/master/001_Intro.Ethical.Hacker.txt

Pengantar terkait ethical hacker,
Diadopsi dari modul Certified Ethical Hacker - EC Council.

Adapun materi Certified Ethical Hacker (CEH) 
sebanyak 18 Modul adalah sebagai berikut :
a.	Modul Introduction to Ethical Hacking (Hari 1).
b.	Modul Footprinting and Reconnaissance (Hari 1).
c.	Modul Scanning Networks (Hari 1).
d.	Modul Enumeration (Hari 1).
e.	Modul System Hacking (Hari 2).
f.	Modul Malware Threats (Hari 2).
g.	Modul Sniffing (Hari 2).
h.	Modul Social Engineering (Hari 2).
i.	Modul Denial-of-Service (Hari 3).
j.	Modul Session Hijacking (Hari 3).
k.	Modul Hacking Webservers (Hari 3).
l.	Modul Hacking Web Applications (Hari 4).
m.	Modul SQL Injection (Hari 4).
n.	Modul Hacking Wireless Networks (Hari 4).
o.	Modul Hacking Mobile Platforms (Hari 5).
p.	Modul Evading IDS, Firewalls, and Honeypots (Hari 5).
q.	Modul Cloud Computing (Hari 5).
r.	Modul Cryptography (Hari 5).
s.	Online Exam CEH (Hari 5) - 125 Soal Selama 4 Jam 



Siapakah (Who is) Hacker? 
Hacker adalah seorang yang mempunyai kemampuan TIK yang mendalam 
di bidang hardware atau software, yang dapat menemukan kelemahan 
sebuah sistem komputer (Real Hacker). 

Ada beberapa klasifikasi pelaku hacking (proses eksploitasi 
kelemahan suatu sistem komputer yang dapat mengakibatkan ancaman 
pada keamanan informasi) yaitu sebagai berikut :

a.	White Hacker (disebut juga Ethical Hacker) 
adalah seorang yang melakukan “penetration test” secara legal, 
menggunakan kemampuan hackingnya untuk melakukan pertahanan 
(defense) serta menjamin Keamanan Informasi pada suatu organisasi.

b.	Black Hacker adalah seorang yang mempunyai keahlian di bidang TIK 
untuk melakukan serangan hacking (offensive) dengan tujuan merusak 
bahkan sudah menjurus tindakan kriminal yang melanggar hukum .

c.	Gray Hacker adalah seseorang yang melakukan hacking baik secara 
offensive dan defensive (berperan sebagai white/black hacker) 
bertujuan untuk meningkatkan kualitas sebuah produk (hardware/software).

d.	Suicide Hacker adalah seorang yang melakukan hacking terhadap 
sistem yang kritis pada sebuah organisasi dengan sebab tertentu 
dan siap menerima apapun resikonya termasuk dihukum pidana penjara.

e.	Script Kiddies adalah seorang dengan kemampuan TIK rendah 
yang menjalankan “script” buatan seorang “real hacker” untuk melakukan 
serangan terhadap suatu sistem, yang menjadi tujuan adalah kuantitas 
serangan bukan kualitas sebuah serangan.

f.	Cyber Terorist adalah seseorang dengan kemampuan beragam 
yang dipengaruhi keyakinan agama atau pandangan politis, 
menciptakan ketakutan serta gangguan berskala besar pada jaringan komputer.

g.	State Sponsored Hacker adalah seseorang yang dibiayai negara 
untuk mencari, mengambil atau menghapus informasi rahasia negara lain.

h.	Hacktivist adalah seseorang yang melakukan hacking pada sistem komputer 
pada sebuah negara atau perusahaan sebagai bentuk protes.



Bagaimanakah cara menjadi seorang (How to be) “Real Hacker”? 
Banyak artikel tekait cara menjadi seorang hacker yang mumpuni 
dan memiliki budaya hacking yang baik. Salah satunya adalah 
tulisan dari Eric S. Raymond seorang aktivis penggiat Open Source 
(silahkan baca di http://www.catb.org/esr/faqs/hacker-howto.html). 

Beberapa skil teknis dan non-teknis yang dibutuhkan 
untuk menjadi seorang hacker adalah :

a.	Pemahaman mendalam terkait “Operating System” baik secara konsep dasar, 
arsitektur serta teknologi softwarenya. Diantaranya adalah Linux, Macintosh, 
Windows, Unix, BSD, dsb.

b.	Pemahaman mendalam terkait “Computer Networking” baik secara konsep dasar, 
teknologi serta hardware & softwarenya. Diantaranya adalah TCP/IP, OSI Layer, 
Routing, DNS, ARP, VLAN, Subneting, dsb. 

c.	Pemahaman mendalam terkait “Security & Cryptography” baik secara konsep dasar, 
tata kelola, teknologi serta hardware dan softwarenya. Diantaranya adalah 
RSA, IDS, IPS, SSL, Firewall, Security Policy, dsb.

d.	Pemahaman mendalam terkait “Programming language” baik secara konsep dasar, 
syntax, algoritma serta teknologinya. Diantaranya adalah HTML (web), C++ (exploit), 
assembly(malware), phyton, java, perl, dsb.

e.	Pemahaman mendalam terkait “Database” baik secara konsep dasar, SQL syntax serta 
teknologinya. Diantaranya adalah mysql, posgresql, oracle, MS-SQL, mongodb, dsb.

f.	Pemahaman mendalam terkait “Web Application Security” baik secara konsep dasar, 
secure coding, serta teknologinya.  

g.	Pemahaman terkait “Mobile & Cloud Security” baik secara konsep dasar, 
teknologi serta hardware & softwarenya.

h.	Pemahaman terkait “Digital Forensic & Reverse Engineering” baik secara konsep dasar, 
teknologi serta hardware & softwarenya.

i.	Pemahaman terkait “Tools Penetration Test” baik secara konsep dasar, syntax, 
penggunaan yang tepat sasaran serta teknologinya. Diantaranya adalah wireshark, 
tcpdump, nmap, kali linux, dsb.

j.	Kemampuan berkomunikasi menggunakan “English Language” baik secara tulisan 
maupun lisan dengan baik dan lancar.

k.	Kemampuan “Quick Self Learning” dan kecepatan beradaptasi dengan perkembangan 
teknologi TIK yang terbaru.

l.	Kemampuan “Hard & Smart Working” dapat menyelesaikan masalah 
(problem solver & persistent) dengan cepat dan tepat.

m.	Kemampuan “Think Creative & Out of The Box” sanggup melihat sesuatu 
dan berfikir dari berbagai sudut pandang.

n.	Komitmen yang tinggi pada “Security Policy” suatu organisasi.

o.	Paham & taat dengan peraturan dan hukum yang berlaku. 



Apakah (What is) ada istilah khusus dalam dunia hackig? 
Ada beberapa istilah khusus yang perlu diketahui diantaranya adalah :

a.	Hack Value adalah istilah yang digunakan antar hacker bahwa usaha hacking 
terhadap sebuah sistem komputer adalah sepadan (worthed).

b.	Vulnerability adalah kelemahan sistem komputer baik dari sisi desain, 
kesalahan implementasi sehingga terjadi Insiden Keamanan Informasi.

c.	Exploit adalah source code atau mekanisme serangan pada sistem komputer 
terkait dengan vulnerability tertentu.

d.	Payload adalah bagian dari exploit source code yang hasilkan tindakan 
jahat seperti penghapusan data, pembuatan backdoor serta pengambil alihan komputer.

e.	Zero Day Attack adalah exploit dari kelemahan aplikasi komputer dimana 
software developernya belum merilis patch-nya.

f.	Daisy Chainning adalah perolehan akses ilegal pada suatu jaringan 
dan atau komputer yang digunakan untuk mendapatkan akses ilegal pada jaringan 
dan atau komputer yang berisi informasi tertentu.

g.	Doxing adalah menyebarluaskan informasi pribadi seseorang di internet 
berdasarkan hasil pencarian di database publik dan sosial media.

h.	Bot adalah aplikasi yang dapat di kontrol secara jarak jauh (remote) 
untuk menjalankan tugas-tugas atau perintah tertentu.



Dimana terjadinya (Where is) ancaman terhadap Keamanan Informasi? 
Ada beberapa lokasi terjadinya proses ekploitasi kelemahan sistem komputer, 
diantaranya adalah sebagai berikut :

a.	Jaringan Komputer (Networking), serangan sniffing, spoofing, session hijacking, 
man-in-the-middle attack, denial-of-service attack, DNS/ARP Poissoning, 
firewall / IDS attack, botnet, dsb.

b.	Komputer (Operating System), serangan berupa malware/virus/worm, password attack, 
backdoor attack, escalation privilege, footprint, dsb.

c.	Aplikasi, serangan berupa buffer overflow, sql injection, cryptography attack, 
authentication attack, improper data input / error handling, dsb.

d.	Mobile Attack, penggunaan perangkat mobile menjalankan aplikasi bisnis 
dan personal seringkali mengabaikan faktor keamanan informasi.

e.	Cloud Attack, user dalam sebuah cloud publik berpotensi melakukan serangan 
ke dalam sistem cloud secara umum.



Mengapa (Why) diperlukan seorang Ethical Hacker di suatu organisasi? 
Seorang Ethical Hacker (White Hacker) bertanggung jawab menjamin (quality assurance) 
dan penanganan (probem solver) Insiden Keamanan Informasi. 

Ada 2 petugas penting dalam sebuah organisasi TIK yaitu :

a.	Chief Information Officer (CIO), petugas yang bertanggung jawab atas berlangsungnya 
layanan TIK tanpa gangguan (24jam 7hari). Fungsi pokoknya adalah Creative (C), 
Inovative (I) dan Availablity (A). CIO harus memastikan mekanisme fail over / load balancing 
pada Networking dapat berjalan dengan baik. CIO memastikan mekanisme backup storage data 
pada server dapat berjalan dengan baik. Selain itu CIO juga memastikan secara berkala 
melakukan perawatan (bug fixing) pada sebuah aplikasi. 
Pada Diskominfo Kabupaten Pati fungsi CIO dilaksanakan oleh bidang egovernent 
dengan 2 seksi didalamnya yaitu seksi infrastruktur dan seksi aplikasi. 
Bisa dianalogikan dalam sebuah pabrik petugas CIO (Bidang Egov) sebagai produsennya
(bidang yang menghasilkan produk).

b.	Chief Information Security Officer (CISO), petugas yang bertanggung jawab 
secara menyeluruh terhadap Keamanan Informasi suatu organisasi terkait tata kelola, 
keamanan fisik (cctv, fingerscan, dsb) serta keamanan logis (security policy firewall 
pada networking / application, dsb). Fungsi pokoknya  adalah Confidentiality (C), 
Integrity (I) dan Authorization (A). Seorang CISO harus melakukan Vulnerability Assesment 
(LAN, WLAN dan Aplikasi), Penetration Testing (exploit vulnerability), Security Audit 
(security policy & procedure) &  Manajemen Insiden Keamanan Informasi (Incident Handling). 
Pada Diskominfo Kabupaten Pati fungsi CISO dilaksanakan oleh bidang persandian 
dengan 2 seksi di dalamnya yaitu seksi tata kelola persandian dan seksi operasional persandian. 
Bisa dianalogikan dalam sebuah pabrik petugas CISO (Bidang Persandian) sebagai pengawas
(bidang yang melakukan audit kualitas dari produk & tidak dalam 1 bidang dg produsen).



Kapan (When) dimulai “Security Awareness” dan tata kelola Keamananan Informasi yang baik? 
Jawabannya adalah saat ini juga, sebab ancaman kejahatan siber semakin meningkat dengan 
menggunakan metode dan teknologi yang makin canggih. 

Bagi pemerintah Indonesia ada beberapa regulasi terkait Keamanan Informasi 
yang wajib dilaksanakan yaitu :
a.	Permenkominfo No 26 Tahun 2007 (ID Sirtii / Incident Handling).
b.	Permenkominfo No 41 Tahun 2007 (Tata Kelola TIK).
c.	Permenkominfo No 4 Tahun 2016 (Sistem Manajemen Pengamanan Informasi / ISO27001).
d.	Perka Lemsaneg No 7 Tahun 2017 (Tupoksi Persandian)
a.	Perpres No 53 Tahun 2017 (Badan Siber dan Sandi Negara atau BSSN 
yang merupakan gabungan antara Lemsaneg & Direktorat Keamanan Informasi 
Kementerian Komunikasi dan Informatika). 



Kesimpulan terkait Certified Ethical Hacker (CEH) adalah sebagai berikut :

a.	CEH bukan hanya "Defensive Network Security"
b.	CEH bukan hanya "Security Analysis and Manajement"
c.	CEH bukan hanya "Security Penetration Testing"

d.	CEH adalah "Offensive Security" yang berisi pemahaman ancaman keamanan 
informasi secara menyeluruh dengan melakukan simulasi serangan secara bertahap 
dan sistematis seperti yang dilakukan oleh seorang “hacker” secara langsung.

e.	“Security is not a product, security is a process” artinya Keamanan Informasi 
bukan sebuah produk cepat saji yang setelah diterapkan akan dapat menjamin 
Keamanan Informasi untuk selamanya, tapi keamanan informasi adalah sebuah proses 
berkelanjutan yang perlu dievaluasi dan diperbaharui sesuai perkembangan teknologi 
Keamanan Informasi yang terbaru. 

f.	Perlu peningkatan kemampuan secara berkelanjutan seorang Chief Information 
Security Officer (CISO) melalui pelatihan dan sertifikasi internasional 
agar selalu update dengan ancaman terbaru terkait Keamanan Informasi.




Saran tindak lanjut bagi Pemerintah Kabupaten pati adalah sebagai berikut :

a.	Diskominfo Kabupaten  Pati melalui bidang persandian perlu melakukan sosialisasi 
Keamanan informasi (security awareness) pada Pimpinan (Kadinas, Kabid, Kasi) 
serta staf teknis TIK seluruh OPD Kabupaten Pati.

b.	Diskominfo Kabupaten Pati melalui bidang persandian perlu membuat 
Aplikasi Pengamanan Informasi Bersandi ke perangkat komunikasi yang terkait 
pendistribusian informasi khusus (diklasifikasikan).

c.	Diskominfo Kabupaten Pati melalui bidang persandian perlu melakukan secara berkala  
”Penetration Testing” jaringan komputer LAN / W LAN seluruh OPD Kabupaten Pati, 
website/domain patikab.go.id, serta aplikasi dan server di seluruh OPD Kabupaten Pati 
untuk mengetahui kelemahan (vulnerability) Keamanan Informasi serta memberikan 
rekomendasi tahapan / langkah peningkatan Keamanan Informasi.

d.	Diskominfo Kabupaten Pati melalui bidang persandian perlu meningkatkan kemampuan 
SDM TIK di bidang persandian dengan  mengikuti Sertifikasi Teknis Internasional terkait 
Keamananan Informasi, diantaranya Certified Information Security Manager (CISM), 
Certified Information Security Auditor (CISA), Certified Information Systems Security 
Professional (CISSP), Certified Chief Information Security Officer (CCISO), 
Mikrotik Certified Network Assosiate (MTCNA), dsb.

e.	Diskominfo Kabupaten Pati melalui bidang persandian perlu membuat regulasi berupa 
Perbup terkait Informasi yang diklasifikasikan dan Perbup terkait Tata Kelola serta 
Penanganan Insiden Keamanan Informasi. Adanya regulasi tersebut dapat dijadikan sebagai 
payung  hukum dari Tim Keamanan Informasi di Kabupaten Pati. Selain itu perlu juga
direvisi Perbub terkait SOTK Diskominfo Kabupaten Pati agar bisa menyesuaikan dengan
perkembangan regulasi baru dan kemajuan teknologi keamanan informasi.



Somoga Bermanfaat,

Best Regards,

Bayu S.
