#Intro Ethical Hacker
Doc Version : 1.0
Release : 02-08-2017
Author : Bayu S.

Pengantar terkait ethical hacker,
Diadopsi dari modul Certified Ethical Hacker - EC Council.

Adapun materi Certified Ethical Hacker (CEH) 
sebanyak 18 Modul adalah sebagai berikut :
a.	Modul Introduction to Ethical Hacking (Hari 1).
b.	Modul Footprinting and Reconnaissance (Hari 1).
c.	Modul Scanning Networks (Hari 1).
d.	Modul Enumeration (Hari 1).
e.	Modul System Hacking (Hari 2).
f.	Modul Malware Threats (Hari 2).
g.	Modul Sniffing (Hari 2).
h.	Modul Social Engineering (Hari 2).
i.	Modul Denial-of-Service (Hari 3).
j.	Modul Session Hijacking (Hari 3).
k.	Modul Hacking Webservers (Hari 3).
l.	Modul Hacking Web Applications (Hari 4).
m.	Modul SQL Injection (Hari 4).
n.	Modul Hacking Wireless Networks (Hari 4).
o.	Modul Hacking Mobile Platforms (Hari 5).
p.	Modul Evading IDS, Firewalls, and Honeypots (Hari 5).
q.	Modul Cloud Computing (Hari 5).
r.	Modul Cryptography (Hari 5).
s.	Online Exam CEH (Hari 5) - 125 Soal Selama 4 Jam 



Siapakah (Who is) Hacker? 
Hacker adalah seorang yang mempunyai kemampuan TIK yang mendalam 
di bidang hardware atau software, yang dapat menemukan kelemahan 
sebuah sistem komputer (Real Hacker). 

Ada beberapa klasifikasi pelaku hacking (proses eksploitasi 
kelemahan suatu sistem komputer yang dapat mengakibatkan ancaman 
pada keamanan informasi) yaitu sebagai berikut :

a.	White Hacker (disebut juga Ethical Hacker) 
adalah seorang yang melakukan “penetration test” secara legal, 
menggunakan kemampuan hackingnya untuk melakukan pertahanan 
(defense) serta menjamin Keamanan Informasi pada suatu organisasi.

b.	Black Hacker adalah seorang yang mempunyai keahlian di bidang TIK 
untuk melakukan serangan hacking (offensive) dengan tujuan merusak 
bahkan sudah menjurus tindakan kriminal yang melanggar hukum .

c.	Gray Hacker adalah seseorang yang melakukan hacking baik secara 
offensive dan defensive (berperan sebagai white/black hacker) 
bertujuan untuk meningkatkan kualitas sebuah produk (hardware/software).

d.	Suicide Hacker adalah seorang yang melakukan hacking terhadap 
sistem yang kritis pada sebuah organisasi dengan sebab tertentu 
dan siap menerima apapun resikonya termasuk dihukum pidana penjara.

e.	Script Kiddies adalah seorang dengan kemampuan TIK rendah 
yang menjalankan “script” buatan seorang “real hacker” untuk melakukan 
serangan terhadap suatu sistem, yang menjadi tujuan adalah kuantitas 
serangan bukan kualitas sebuah serangan.

f.	Cyber Terorist adalah seseorang dengan kemampuan beragam 
yang dipengaruhi keyakinan agama atau pandangan politis, 
menciptakan ketakutan serta gangguan berskala besar pada jaringan komputer.

g.	State Sponsored Hacker adalah seseorang yang dibiayai negara 
untuk mencari, mengambil atau menghapus informasi rahasia negara lain.

h.	Hacktivist adalah seseorang yang melakukan hacking pada sistem komputer 
pada sebuah negara atau perusahaan sebagai bentuk protes.



Bagaimanakah cara menjadi seorang (How to be) “Real Hacker”? 
Banyak artikel tekait cara menjadi seorang hacker yang mumpuni 
dan memiliki budaya hacking yang baik. Salah satunya adalah 
tulisan dari Eric S. Raymond seorang aktivis penggiat Open Source 
(silahkan baca di http://www.catb.org/esr/faqs/hacker-howto.html). 

Beberapa skil teknis dan non-teknis yang dibutuhkan 
untuk menjadi seorang hacker adalah :

a.	Pemahaman mendalam terkait “Operating System” baik secara konsep dasar, 
arsitektur serta teknologi softwarenya. Diantaranya adalah Linux, Macintosh, 
Windows, Unix, BSD, dsb.

b.	Pemahaman mendalam terkait “Computer Networking” baik secara konsep dasar, 
teknologi serta hardware & softwarenya. Diantaranya adalah TCP/IP, OSI Layer, 
Routing, DNS, ARP, VLAN, Subneting, dsb. 

c.	Pemahaman mendalam terkait “Security & Cryptography” baik secara konsep dasar, 
tata kelola, teknologi serta hardware dan softwarenya. Diantaranya adalah 
RSA, IDS, IPS, SSL, Firewall, Security Policy, dsb.

d.	Pemahaman mendalam terkait “Programming language” baik secara konsep dasar, 
syntax, algoritma serta teknologinya. Diantaranya adalah HTML (web), C++ (exploit), 
assembly(malware), phyton, java, perl, dsb.

e.	Pemahaman mendalam terkait “Database” baik secara konsep dasar, SQL syntax serta 
teknologinya. Diantaranya adalah mysql, posgresql, oracle, MS-SQL, mongodb, dsb.

f.	Pemahaman mendalam terkait “Web Application Security” baik secara konsep dasar, 
secure coding, serta teknologinya.  

g.	Pemahaman terkait “Mobile & Cloud Security” baik secara konsep dasar, 
teknologi serta hardware & softwarenya.

h.	Pemahaman terkait “Digital Forensic & Reverse Engineering” baik secara konsep dasar, 
teknologi serta hardware & softwarenya.

i.	Pemahaman terkait “Tools Penetration Test” baik secara konsep dasar, syntax, 
penggunaan yang tepat sasaran serta teknologinya. Diantaranya adalah wireshark, 
tcpdump, nmap, kali linux, dsb.

j.	Kemampuan berkomunikasi menggunakan “English Language” baik secara tulisan 
maupun lisan dengan baik dan lancar.

k.	Kemampuan “Quick Self Learning” dan kecepatan beradaptasi dengan perkembangan 
teknologi TIK yang terbaru.

l.	Kemampuan “Hard & Smart Working” dapat menyelesaikan masalah 
(problem solver & persistent) dengan cepat dan tepat.

m.	Kemampuan “Think Creative & Out of The Box” sanggup melihat sesuatu 
dan berfikir dari berbagai sudut pandang.

n.	Komitmen yang tinggi pada “Security Policy” suatu organisasi.

o.	Paham & taat dengan peraturan dan hukum yang berlaku. 



