#Intro Ethical Hacker
Doc Version : 1.0
Release : 02-08-2017
Author : Bayu S.

Pengantar terkait ethical hacker,
Diadopsi dari modul Certified Ethical Hacker - EC Council.

Materi Certified Ethical Hacker (CEH) 
sebanyak 18 Modul adalah sebagai berikut :
a.	Modul Introduction to Ethical Hacking (Hari 1).
b.	Modul Footprinting and Reconnaissance (Hari 1).
c.	Modul Scanning Networks (Hari 1).
d.	Modul Enumeration (Hari 1).
e.	Modul System Hacking (Hari 2).
f.	Modul Malware Threats (Hari 2).
g.	Modul Sniffing (Hari 2).
h.	Modul Social Engineering (Hari 2).
i.	Modul Denial-of-Service (Hari 3).
j.	Modul Session Hijacking (Hari 3).
k.	Modul Hacking Webservers (Hari 3).
l.	Modul Hacking Web Applications (Hari 4).
m.	Modul SQL Injection (Hari 4).
n.	Modul Hacking Wireless Networks (Hari 4).
o.	Modul Hacking Mobile Platforms (Hari 5).
p.	Modul Evading IDS, Firewalls, and Honeypots (Hari 5).
q.	Modul Cloud Computing (Hari 5).
r.	Modul Cryptography (Hari 5).
s.	Online Exam CEH (Hari 5) - 125 Soal Selama 4 Jam 

Siapakah (Who is) Hacker? 
Hacker adalah seorang yang mempunyai kemampuan TIK yang mendalam 
di bidang hardware atau software, yang dapat menemukan kelemahan 
sebuah sistem komputer (Real Hacker). 

Ada beberapa klasifikasi pelaku hacking (proses eksploitasi 
kelemahan suatu sistem komputer yang dapat mengakibatkan ancaman 
pada keamanan informasi) yaitu sebagai berikut :

a.	White Hacker (disebut juga Ethical Hacker) 
adalah seorang yang melakukan “penetration test” secara legal, 
menggunakan kemampuan hackingnya untuk melakukan pertahanan 
(defense) serta menjamin Keamanan Informasi pada suatu organisasi.

b.	Black Hacker adalah seorang yang mempunyai keahlian di bidang TIK 
untuk melakukan serangan hacking (offensive) dengan tujuan merusak 
bahkan sudah menjurus tindakan kriminal yang melanggar hukum .

c.	Gray Hacker adalah seseorang yang melakukan hacking baik secara 
offensive dan defensive (berperan sebagai white/black hacker) 
bertujuan untuk meningkatkan kualitas sebuah produk (hardware/software).

d.	Suicide Hacker adalah seorang yang melakukan hacking terhadap 
sistem yang kritis pada sebuah organisasi dengan sebab tertentu 
dan siap menerima apapun resikonya termasuk dihukum pidana penjara.

e.	Script Kiddies adalah seorang dengan kemampuan TIK rendah 
yang menjalankan “script” buatan seorang “real hacker” untuk melakukan 
serangan terhadap suatu sistem, yang menjadi tujuan adalah kuantitas 
serangan bukan kualitas sebuah serangan.

f.	Cyber Terorist adalah seseorang dengan kemampuan beragam 
yang dipengaruhi keyakinan agama atau pandangan politis, 
menciptakan ketakutan serta gangguan berskala besar pada jaringan komputer.

g.	State Sponsored Hacker adalah seseorang yang dibiayai negara 
untuk mencari, mengambil atau menghapus informasi rahasia negara lain.

h.	Hacktivist adalah seseorang yang melakukan hacking pada sistem komputer 
pada sebuah negara atau perusahaan sebagai bentuk protes.


.....
