# IT Service Management
Author : Bayu S.
Doc Version : 1.0
Release : 02-11-2017
Source : https://github.com/bayusetyatmoko/security/blob/master/002_IT_Service_Management.txt


"IT Service Management Diskominfo & Kompetensi SDM PNS"
Oleh : Bayu S. (Diskominfo Kab Pati)


Awal tahun 2017 diwarnai lahirnya dinas baru "Diskominfo",
dg harapan tidak spt PDE / Dishubkominfo yang kurang berhasil,
krn sibuk dg urusan yg bukan "core bussiness" (urusan wajib).

Beberapa daerah yang maju PDE / Dishubkominfonya, 
karena didukung SDM TIK yg mumpuni dan fokus kelola TIK.

Apa pelajaran yang bisa kita petik?
Kompetensi apa yang perlu dimiliki organisasi utk kelola TIK?
Bagaimana "Digital Organization" survive ditengah perubahan?


Beberapa layanan sebuah "Digital Organization" adalah sbb:
(1).Internet Service Provider (ISP / Jasa Koneksi Internet)
- VSAT / WLAN / Wimax Link Access
- MetroNet / IP-VPN / Fiber Optic Link Access
- Data Center (DC), Disaster Recovery Center (DRC)-ISO27001
- Layanan Ticket Support (Pengaduan Gangguan)

(2).Software Developer (Jasa Pembuatan Software)
- Web Developmet & Database Designer
- Mobile Development & API Development
- System Analysis & Designer
- Project Management Support (Pengaduan Bug Aplikasi)

(3).Data-Driven Developer (Jasa Pengolahan Data)
- Open Data & ESB Development
- Iot & Big Data Development
- Media Center Support (Pengaduan Masyarakat)

(4).Information Security Consultant (Jasa Keamanan Informasi)
- Risk Analysis dan Risk Management
- Penetration Test, Counter Measure & Cryptogragphy  
- Information Security Incident Management (CSIRT)
- Operation & Business Continuity Management
- System Aquisition, Development & Maintenance Management
- Security Policies, Access Control & Physical Security
- Human Resouces, Supplier & Organisation Security


Adopsi konsep "c-suite executive" pada "Digital Corporate",
jika dilaksanakan dalam organisasi Pemerintah Daerah,
kurang lebih dapat digambarkan sebagai berikut :

(1).CEO = Chief Executive Officer (Kepala Daerah)
(2).COO = Chief Operation Officer (Sekretaris Daerah)
----(2.1).CIO = Chief Information Officer (Kepala Diskominfo)
----(2.2).CFO = Chief Financial Officer  (Kepala BPKAD)
----(2.3).CHRO = Chief Human Resources Officer (Kepala BKPP)
----


Fungsi2x strategis dalam organisasi Diskominfo,
sesuai konsep "c-suite executive" pada "Digital Corporate",
secara sederhana dapat digambarkan sebagai berikut :

(1).CIO = Chief Information Officer (Kepala Diskominfo)
----(1.1).COO = Chief Operation Officer (Sekretaris Diskominfo)
----(1.1.1).CFO = Chief Financial Officer (Bagian Keuangan)
----(1.1.2).CHRO = Chief Human Resource Officer (Bagian Umpeg)
----(1.2).CCO = Chief Communication Officer (Kabid IKP)
----(1.2.1).CMO = Chief Marketing Officer (Seksi Humas)
----(1.2.2).CAO = Chief Analytic Officer (Seksi PPID) 
----(1.3).CTO = Chief Technology Officer (Kabid Egov)
----(1.3.1).CiO = Chief Infrastructure Officer (Seksi Infrastruktur)
----(1.3.1).CiO = Chief Integration Officer (Seksi Aplikasi)
----(1.4).CISO = Chief Information Security Officer (Kabid Sandi)
----(1.4.1).CRO = Chief Risk Officer (Seksi Tata Kelola)
----(1.4.1).CSO = Chief Security Officer (Seksi Operasional)


Adapun kompetensi yang dibutuhkan organisasi Diskominfo,
sesuai konsep "c-suite executive" pada "Digital Corporate",
secara sederhana dapat diuraikan sebagai berikut :

(1).Kepala Diskominfo : Sertifikasi CIO, COBIT

(1.1).Sekretaris Diskominfo : Sertifikasi CIO, COBIT
(1.1.1).Bagian Keuangan : Sertifikasi CIO
(1.1.2).Bagian Umpeg : Sertifikasi CIO

(1.2).Bidang IKP : Sertifikasi CIO, COBIT
(1.2.1).Seksi Humas : Sertifikasi CIO, Jurnalistik
(1.2.2).Seksi PPID : Sertifikasi CIO, OpenData, BigData
-- Role Model Adopsi Perusahaan Pengolahan Data --

(1.3).Bidang Egov : Sertifikasi CIO, COBIT
(1.3.1).Seksi Infrastruktur : Sertifikasi CIO, CDCP, CDFOM
-- Role Model Adopsi Perusahaan ISP/DC/DRC --
(1.3.2).Seksi Aplikasi : Sertifikasi CIO, PMP, API, Tester
-- Role Model Adopsi Perusahaan Software Developer --

(1.4).Bidang Persandian : Sertifikasi CIO, COBIT, ISO27001
-- Role Model Adopsi Perusahaan Keamanan Informasi --
(1.4.1).Seksi TataKelola : Sertifikasi CIO, CISSP, CISA
(1.4.2).Seksi Operasional : Sertifikasi CIO, CEH, ENSA, 
EDRP, ECSP, ECIH, LPT, CCISO, CHFI, ECSS, ECSA, ECDR 


Quoted,
“There are only two kinds of companies,
Those that were hacked
and those that don’t yet know they were hacked.”


Untuk ukuran Pemda mungkin tidak bisa seideal diatas,
paling tidak mendekati atau mengikuti standarisasi
sebuah "Digital Goverment' itu sudah cukup baik.


Saat managemen Diskominfo sdh adopsi "Digital Goverment",
barulah logis untuk mengelola ekosistem TIK diantaranya :

(1).Ekosistem Smart Goverment : 
- interaksi homogen antar OPD dalam penerapan e-Goverment
di seluruh OPD pada sebuah kota/kabupaten/provinsi

(2).Ekosistem Smart City/Regency/Provinve :
- interaksi multi stake-holder antara pemerintah, swasta,
dan masyarakat pada sebuah kota/kabupaten/provinsi

(3).Ekosistem Digital Industry (Industri Kreatif) :
- interaksi multi stake-holder antara pemerintah, swasta,
masyarakat dan developer startup lokal (technopreneur).


Bagaimanakah interaksi multi stake-holder dilakukan ?
Forum group diskusi / koordinasi yg sesuai regulasi ?
Siapa yg terlibat dlm interaksi multi stake-holder ?


Di pemerintahan, beberapa OPD intensif gunakan TIK,
dan jika dilakukan analisa resiko pada OPD tersebut
maka terganggunya layanan TIK akan berdampak besar.
Hemat saya ada 7 OPD (diluar Diskominfo) yang perlu
mendapatkan prioritas layanan TIK, bahkan diijinkan
mempunyai lokal backup di OPD (misal backup server,
backup akses internet beda ISP, dsb). OPD tsb yaitu : 
a. LPSE,ULP & SETDA (layanan lelang)
b. Dinkes & RSUD (layanan bpjs, spgdt)
c. Disdukcapil (layanan e-ktp)
d. Dpmptsp (layanan perijinan)
e. Dpkad (layanan PBB,BPHTB,Simda,dll)
f. BKPP (layanan kepegawaian,absensi)
g. BPBD (layanan bencana alam)


Di swasta, industri kreatif atau manufaktur sangat
intensif menggunakan TIK dalam proses bisnisnya.
Di masyarakat, organisasi yang intensif gunakan TIK
diantaranya adalah Sekolah SMK TIK, Universitas, dsb.


Beberapa regulasi yang digunakan sebagai dasar hukum 
pembentukan "Dewan TIK Nasional" (WanTikNas) atau 
"Dewan TIK Kabupaten" (WanTikKab) yang bisa mewadahi
interaksi antara Pemerintah, Swasta dan Masyarakat
secara formal adalah sbb :
a.Keppres No 20 Th 2006 ttg Dewan TIK Nasional  
b.Perbup Sragen No 11 Th 2008 ttg Pendayagunaan TIK  


Adapun komposisi keanggotaan suatu "Dewan TIK"
(Modifikasi Kab Sragen) adalah sebagai berikut :
a.Tim Pengarah
- Ketua = Bupati
- Wakil Ketua = Wakil Bupati
- Ketua Harian = Sekda
- Anggota = Semua Asisten Sekda
- Anggota = Kepala Bappeda
- Anggota = Kepala DPPKAD
- Anggota = Kepala Dinkes & RSUD
- Anggota = Kepala LPSE & ULP
- Anggota = Kepala Disdukcapil
- Anggota = Kepala Dpmptsp
- Anggota = Kepala BKPP
- Anggota = Kepala BPBD

b.Tim Pelaksana
- Ketua = Kepala Diskominfo
- Sekretaris = Sekretaris Diskominfo
- Anggota = Kabid IKP
- Anggota = Kabid Egov
- Anggota = Kabid Persandian
- Anggota = Semua Kasi Diskominfo
- Anggota = Semua Staf Teknis TIK

c. Tim Kelompok Kerja 
(SK Dibuat Ketua Harian, bisa dari staf PNS,
swasta, masyarakat, sekolah/univ, dsb) 
- Pokja 1 = ...
- Pokja 2 = ...
- Pokja 3 = ...


Dengan adanya "Dewan TIK" di Kota/Kab/Prov,
diharapkan sering terjadi Forum Grup Diskusi (FGD)
antara pemerintah, swasta, masyarakat, akademisi, dsb.
Yang akan menghasilkan strategi realsasi smartcity
dengan dukungan penuh perencanaan dari Bappeda dan
dukungan anggaran keuangan dari DPPKAD, sehingga
dapat percepat sinergi antar OPD utk kemajuan TIK.


Besar harapan DAK terkait "Smartcity" bisa direncanakan
dengan baik dan tepat sasaran. Salah satu kuncinya
adalah bagaimana merawat ekosistem "Smartcity" secara
berkelanjutan dan jangka panjang (sustainability).


Karena ekosistem "Smartcity" adalah multi stake-holder,
maka untuk merawatnya perlu dilakukan secara bersama,
tidak bisa hanya diserahkan kepada Diskominfo saja.
Maka dibutuhkan kelembagaan semacam "WanTikNas" 
namun dengan lingkup kecil kab/kota/prov untuk merumuskan
strategi "Smartcity" secara komprehensif (tdk parsial),
yang akan didukung secara bersama untuk implementasinya.
Untuk itu perlu pemerintah pusat memberi penguatan
dengan regulasi terkait "WanTik" kab/kota/prov,
baik secara kelembagaan & alokasi anggaran operasional
untuk perbanyak Forum Grup Diskusi (FGD) antara
pemerintah, swasta dan masyarakat.


Selain itu perlu juga penguatan organisasi Diskominfo,
sebagai pelaksana untuk merealisasikan "SmartCity".
Salah satunya jangan membiarkan polemik yang panjang
terkait mana urusan Diskominfo dan mana yang bukan,
jangan gara2x ada gulanya semua energi terbuang sia2x
urusi urusan yang lebih tepat diurusi OPD lain.
Perlu kompetensi managerial pada struktural Diskominfo 
menuju kearah "Digital Goverment" harapannya bukan
hanya staf teknis saja yangg punya kompetensi.  
Dimulai surat himbauan mengikuti sertifikasi CIO,
hingga persyaratan wajib struktural Diskominfo memiliki
sertifikasi CIO.


Tanpa kelembagaan Diskominfo yang baik dan merawat
ekosistem "Smartcity" yang berkelanjutan, maka konsep
"Smartcity" hanya berujung pada pemborosan uang negara.


Quoted, 
"Smart Cities, A Tool For Smart Government 
Or An Industrial Trick ?" 


Melihat potensi urusan Diskominfo yang strategis
dan kompleks untuk menjawab tantangan perubahan jaman,
terutama kemajuan TIK yang cepat, maka sudah waktunya
mengembalikan Diskominfo kepada "Core Bussiness"nya,
sesuai dengan Permenkominfo No 14 Tahun 2016 tentang
"Pedoman Nomenklatur Perangkat Daerah Bidang Komunikasi
dan Informatika". 


Marilah secara serius, "Follow The Rules,
Jangan sekedar, "Follow The Money" ...    


Sumber Refferensi :
(1).Building Digital Government, Springer (2017)
(2).CIOs and the Digital Transformation, Springer (2017)
(3).Smart Cities, Wiley (2017)
(4).The Big Shift In IT Leadership, Wiley (2015)
(5).The CIO paradox, Martha Heller (2013)


Semoga Bermanfaat,
Best Regards,
Bayu S.
